Grabo para la querida noche abierta, la que emite, la que recibe y participa, cuatro poemas, cuatro voces mías donde pasa la noche.
La voz de mi rana, alegre, algo metafísica, menos zanfarrona aquí que en sus otros episodios.
La voz de mi león, ese poético gurú.
La voz simplemente mía, brevísima, la anhelante de alcanzar la palabra reveladora.
Y finalmente, conjetural, la voz de mi Vincent Van Gogh, que fluye íntima mientras, a través de los barrotes de su celda de voluntario habitante del manicomio en Saint-Rémy, contempla la noche estrellada y sublimemente la pinta.
Escrituras de Rana, tercer capítulo.
En los soles, culebras, grullas, hoyos, no me aguarda lo negro.
La muerte no es la muerte, es un salto cromático en la infinita metamorfosis.
La noche es, sí, la noche, ese pozo que pasa deletreándose para que yo degluta la oculta historia de la luz.
Cuando me lame con sus ojos y cabellera, me despilfarro, me ubicuo, profetizo y traduzco los humanos poemas todavía no escritos.
Y hay un río en la luna desde donde aparezco y desaparezco en todas las orillas de la tierra capaces de croar.
León.
No importa si la pálida mujer que en su torre escribe amontona palabras tibias.
Cuando duerme, de un rojo salto, la arrebato y enciendo, la llevo a su selva, la infundo mi dinastía y la obligo a reinar, a avanzar segura y espléndida, a apresar bravamente las palabras amantes o guerreras y a desdeñar las otras.
Sexto fragmento del poema Decir.
Quisiera decir la pasión aterradora del universo en la noche, su ardiente abrazo que me desampara.
Vincent piensa mientras pinta la noche estrellada.
Mujer en otra celda, otra ciudad, desconocida mía, lastimadura como yo, en esta centelleante compasión profundamente despertemos juntos en el fondo del acto azul donde se aman los astros.
Mira, es nuestra su sinfonía de torrebellinos, reunidos en la altura de esplendor en tres generaciones de profecías y poemas, en oleaje inspirado traspasándonos hasta ser el latido de la comba del hombre, sobre el drama de sombras, ira, crimen, llanto, manamos tregua y fiesta.
Mira el valle.
Por nuestra cósmica pasión, de la entraña del miedo, con ademande inmenso prójimo, surge brillando anónimo el héroe innumerable.
En sus hogueras cantan invisibles artistas.
La inocencia cubre la culpa y la agonía enseña a sonreír.
Nuestra ventura en apogeo crece tanto que sobrepasa la vorágine del salmo fulgurante y tan orante ejerce su realeza que tu silencio expande la terrible caridad y hermosura y mis manos producen alma y la cara de mi íntimo enemigo se pierde en mi espejo infinito.
En esta noche impar amándonos
Desamparados por murallas, agrandamos el firmamento.
Este poema de dos suertes, porque algunos lectores lo llaman transparencia y otros oscuridad, lo grabo a pedido de mi generoso y poeta amigo Esteban Peikovich para su profunda y bella noche abierta.
Su título, que no me pertenece, y nos pertenece a todos, es el texto de la postal recordada en escena por uno de los protagonistas del zoológico de cristal de Tennessee Williams.
Es la reunión de los antípodas saludos.
¡Hola!
¡Adiós!
En mi cíclico sueño estoy, fulguro, en un teatro azul.
y soy diseminada la mirada escuchante.
Huye el telón, surge el recuerdo, monologa, y desde él se adelanta y usurpa el escenario, la elíctica postal.
El desertor, telefonista, marido, padre,
la enviará hacia el ayer desde furtiva lejanía, más que a la zona abandonada de su sangre, a la sonrisa torrentosa de su retrato juvenil que el musgo invade, colgado entre el resentimiento y el olvido.
Enmascarado para el lacónico mensaje, busca en su tiempo fósil un par de cortos rutinarios opuestos ruidos.
El hola llega, el adiós parte, y al a su propia añosa ausencia remitirlos sumergidos en larga distancia misteriosa,
Los transforma en correspondencias, en el acorde que se desliza en su reloj de arena, en los reyes sonidos de su fuga.
Llama, desde su pozo o búlsar, con escritura diminuta de trompeta.
Calla.
Durante un blanco ardiente, mientras por el trasfondo desfila cruel, herido, tierno, cínico, trágico, alegre, demencial o iluminado, corre hacia diferentes triunfos o derrotas, huye en su torre lluvia, guerra, fiesta o tumba.
y corta en mi realidad, que es el lumbroso, entero azul, la sonreída, revolante, desgarrada nostalgia, donde unánime soy y estoy desde mis vidas arcanas, incendiadas, fugitivas,
escribiéndome el par de extremas voces, la esencial paradoja, con teclas, vientos, cuerdas, percusiones.
En la profunda estrellada postal, aparezco, polifonía, desaparezco.
Hola, adiós.
Y entre mis breves, ubicuos dos sonidos de nacer y morir, escucho el largo del silencio.
Perfecto.
Es difícil, porque es alguien que está narrando así, tenía que darle tono de lectura de poema, ¿no?
Le has dado la... Además, en la última parte... Ha subido el tono, porque es la cosa más...
Yo casi acá, en mi realidad, a veces pienso si debiera poner en mi vigilia, pero está bien en mi realidad, ¿no?
Claro.
En mi encíclico sueño, en mi constante realidad, no sé.
Amelia, este es uno de los poemas del año 88, ¿no?
Sí.
Y es uno de los poemas... Ahora va a salir uno de estos días, sale una canción muy loca y cortito, que es casi una poética,
¿Un arte poética?
¿Y qué dice?
Sí.
Se llama... No me acuerdo con lo que dice, pero de cualquier manera... Cruz me dijo, qué poema extraño.
Entonces yo le dije, yo lo llamé.
Le dije, mira, no lo publique, porque yo sé que la nación es para tantas géneras.
Pero si querés ponerle dos mayúsculas.
Entonces era silencio, porque una cosa es decir...
Revoluciones del silencio, como yo creo, Revoluciones del silencio ya aparece.
Y otra cosa, y después Muerte en Brahms.
Me gustó Brahms porque suena divino, ¿no?
Muerte en Brahms.
En Brahms.
Qué hermoso.
Entonces, este... ¿Lo recordaste así, lo memorizás, el poema de breve que es?
No, pero ese no lo voy a... No lo vas a grabar.
No, no, no lo voy a grabar.
No, no, no, porque... No, no, ese va a salir ahí.
Yo voy a grabar todos los inéditos y voy a dejar más bien cuando salga un libro.
Ahora sale un fascículo.
Ah, sí, en eso es el que hace el centro editor.
El centro editor.
Sale un fascículo que le iban a poner de nombre porque se olvidó.
La que hice el prólogo es este...
Cristina Piña.
Y se olvidó dejar el nombre y ya se fue de vacaciones.
Entonces le habían puesto, como último poema, había uno inédito que es Reis y el fin.
Entonces yo le dije, no, a mí me representa más cazador en trans.
Porque me pidieron a mí que fuera a ver, ¿no?
Fue un desastre, me destacaban todo mal, qué sé yo.
Y yo después las pienso, ¡ay, estúpida!
Yo por eso no perdón, no pido del final y me olvido del medio.
Entonces, claro, no sirvo para eso.
Por eso yo decía de sumar conversaciones, dos, tres conversaciones, después hacer de eso una... Por ejemplo, un...
Yo creo que en tu impronta y en tu conversación normal hay poesía brotando, manando permanentemente porque yo lo que más destaco en el conocimiento de tu persona, lo que más siento es que además de ser una gran poeta en la palabra que expresás, tenés una forma de vivir poética.
Es decir, has alcanzado algo mucho más que la sabiduría de expresarlo con palabras.
Yo creo que vos tenés
una diferenciada vida, ¿no?
Porque vivís en poesía.
Esa es la sensación que a uno le da.
Te agradezco mucho, pero no.
No, que simplemente soy un poco uraña, ¿no?
Por eso ya dije boa, ¿te acuerdas?
Claro, sí, en la carta.
Pero cuando decís uraña, decís... No, no uraña, a mí me gusta la vida.
No es uraña.
Si vos sos absolutamente receptiva y sos muy cálida y muy comunicativa, uraña es otra cosa.
Lo que tenés es un mundo mágico de casi un zoo de cristal, esa es la sensación que a mí me da.
Ah, no, pero es muy triste el zoo de cristal.
No, casi, dije, porque vos sos muy feliz.
Yo te veo siempre iluminada, te veo buscándole las luces a todo lo que es bastante sombrío en lo repetitivo de los días.
Siempre que uno habla por teléfono con vos, uno sonríe, porque algo habrá de tu realidad que comunicas,
¿Qué le hace al otro ponerse en paz con las cosas?
Pero yo casi no hablé contigo por teléfono.
Pero las veces que hemos hablado ha ocurrido eso.
Ah, bueno, esa noche.
Bueno, cuando yo estoy horizontal, resulta que uno dice, pavá.
¿Cierto?
No sabe.
¿No se da cuenta?
A ver, la diferencia entre... Claro.
De pie uno más bien razona.
Horizontal más bien en la imaginación, la intuición, la emoción, ¿cierto?
¿Qué pasa eso?
Un amigo mío dice, este hombre que es un poeta de la ecología, Alberto Catán, dice que es un hombre maravilloso realmente.
Es para tener la mesita de luz que alguien dijo.
Ese mismo, dice que uno de día habla de lo que piensa y de noche habla de lo que siente.
Además de noche ve las cosas de otro modo.
El primer poema mío que yo, para saber si estaba en mi pueblo y no había ningún poeta a la redonda, entonces tenía que...
ver qué pasaba.
Me presenté a un concurso acá en Buenos Aires, donde presentaron casi yo cuánto se enteraban de poetas.
¿Cuáles salieron?
Salí yo primera, después Beira B, y luego Castelpolle, ¿a quién nombraste?
Y dos más que desaparecieron.
Y Alfredo, que es un gran poeta también.
Sí, es amigo mío.
Entonces, bueno...
Yo presenté dos o tres poemas y el primero era... Pruebo la noche y digo una manzana negra.
Yo voy amando calles que de día son feas.
Claro, es así.
De día uno ve las cosas de un modo más racional.
¿Cómo es ese terceto?
Era un romance.
¿Puedes repetirlo?
Es bellísimo.
¿Cuál?
Yo amo...
No, espérate, ¿cómo era?
Una noche.
Pruebo la noche y digo una manzana negra.
Yo voy amando calles que de día son feas.
Qué hermoso, es bellísimo.
Bueno, no me acuerdo más.
Pero en tu poética hay una... La recurrencia a la casa, a la casa con Z. Ah, bueno, esa.
Esa es una lectura poética de la realidad y una lectura de la vida, ¿no?
Es decir, supones que eso es vivir...
Sí, yo creo que todo lo bueno y todo lo malo en el ritmo en que estamos viviendo, por lo menos en esta final de era, o principio de era, es una cacería.
¿Un acto de depredación?
No, no, no.
Una cacería que puede ser muy buena.
¿Te das cuenta de la cacería que hizo, por ejemplo, Cristo con San Pablo?
Pero fue terrible.
Lo volteó del caballo, lo ensegueció.
Y lo reconvirtió.
Y entonces dijo, y él revirtió la cacería para otro lado, ¿verdad?
Es decir, entonces él decía siempre, yo soy el prisionero de Cristo.
No soy yo quien vivo.
Es Cristo que vive en mí.
Entonces, ¿te das cuenta?
Y Saulo fue el Pablo.
Y Saulo fue Pablo, ¿no?
Después de eso, después de la cacería.
Terriblemente casado.
¿Sí?
Sí.
Y bueno... Pero en todo caso eso es una transfiguración, más que una casa, ¿no?
La casa implica... En ese tiempo, yo decía, en el 70, más o menos, en revistas de Occidente, porque yo tenía una amiga, Ría Azul de Mantomari, que era muy amiga de Victoria, un número dedicado a la literatura argentina, aparecieron cinco ceremonias de la tiniebla, o cuatro son, o cinco, no me acuerdo.
que era antes de la cacería que se produjo acá.
Son la parte negativa, la parte de la cacería humana.
¿Y por qué lo escribí yo?
No sé.
En el 70 salieron publicados.
Yo lo publiqué, después apareció en el 76 y yo tuve miedo.
Tuve miedo cuando apareció.
Porque sí, porque era terrible la época, ¿no es cierto?
Y entonces como ahí figuraban los dos demonios, es decir,
Figuraba dentro del contexto del universo gente que de los distintos lados del foto se reúnen para brindar con una copa de sangre.
¿Te das cuenta?
Pero como no leen nada me lo premiaron.
De todos modos, me importa que me reflejes.
No, quiero decir que yo, creo que yo, es una visión particular mía, porque hay muchas lecturas del universo.
Si yo fuera a San Francisco de Asís, hubiera dicho, hermano, lobo, qué sé yo.
Pero yo no soy San Francisco de Asís.
Y en aquel tiempo veía todo con cacería.
Ahora ya no tanto.
Pero la cacería entraña crueldad.
No, nunca siempre.
Yo creo que siempre se está casando.
¿Te das cuenta?
Hasta la madre que casa a un hijo lo va engendrando, lo va desarrollando en sí.
Todo se hace, no sé por qué pienso, que con un impetu de cacería.
Que hay cacerías buenas también.
El amor es una cacería.
Claro, en el sentido de la persecución de algo, la cacería podría tener una relación.
Lo que ocurre es que la cacería como tal, específicamente entraña la crueldad de tomar una víctima y de tener una víctima, que generalmente es lo más débil.
Si la cacería entraña de que hay caínes más fuertes que Abeles.
Sí, claro.
¿Vos tenés cuenta que en mi libro empieza a hablar...
Dios y yo soy el cazador, hay una cacería general, pero se van aproximando a él y más que negra y blanca ya es más limpia.
Cuando llegan a él, llegan limpios, pero él dice yo soy el cazador.
Entonces, claro, es una concepción del mundo.
Y casualmente la única vez que yo escribí un reportaje y no me lo publicaron porque para la gente de tierra adentro, no sé yo, me pidieron un reportaje y me hicieron una serie de preguntas.
Y era gente católica.
Entonces, Dios, cazador, cacería.
Entonces, yo no sé cómo lo expliqué porque lo tengo por ahí escrito.
Y lo más lindo es que no se atrevieron a publicarlo.
Se asustaron por no comprenderlo.
Claro.
Porque yo no estoy ahora dentro de una religión determinada.
Cualquiera puede servir.
Yo más bien soy cósmica.
Entonces... Lo que haces es sacralizar todo, ¿no?
Como los sintonistas.
Me parece.
Da la impresión de que vivís con esa actitud.
Es que todo... Todo es sagrado.
Pienso que todo es sagrado.
Por eso cuando me rompí el brazo y dije...
Te jorobaste, te rompiste un bracito, le dije, al todo.
Al todo, claro.
Por momentos pienso como Spinoza.
Pero no lo conozco bien, Spinoza no sé si la sofía.
Pero de cualquier manera, como todo está vivo, todo.
La menor partícula de materia, el corpúsculo más pequeño.
Aún lo que se murió está vivo.
Sí.
Toda partícula de materia, vamos a decir polvo, tiene su parte psíquica.
Entonces de alguna manera dormida está la vida allí.
Entonces si todo está vivo, bien podría ser que todo sea Dios.
Muy de Teilhard de Chardin también.
Eso es lo que suponía él.
Pero él no va a hacer una cosa diferente.
Más atómica.
Él es más al punto omega.
Él va hacia Cristo.
Es cierto.
Teilhard dice sí.
Habla de la antimateria, de la parte psíquica de cada partícula.
Después hay una cosa que yo también leí porque a mí me interesa la ciencia.
Por ahí leí un librito.
¿Qué poética es la ciencia por momentos?
¿Se dan cuenta los científicos que son poetas?
¿Ellos se darán cuenta?
¿Crees que sí?
Por lo menos ahora o últimamente sí.
decía a propósito de las partículas, las más pequeñas, no el átomo que se rompe, ¿verdad?
Claro.
Sino esos elementos que forma el átomo, el fotón, qué sé yo, el neutrón, el electrón, son prácticamente inmortales.
Claro, porque se van combinando, no mueren más.
Siempre se van combinando, entonces, con las cosas que están muertas, se van combinando y siempre siguen viviendo.
Así que esa partícula es más poderosa que nosotros.
Amelie, hablaste de la gente de tierra adentro.
¿Vos sos de tierra adentro o de tierra afuera?
De tierra adentro.
Soy de Santa Fecina.
Bueno.
Pero... ¿Tuviste mucha vida allí en el rural?
Sí, pero no me contacté mucho con la gente.
No, no, no.
Ahí había nacido mi pueblo, Galvez.
nació Pedrón.
Ah, también.
¿Esperanza?
No, claro.
Él vivió casi toda su vida allá, pero su niñez...
Estuvo en Galvez.
Y cuando se cumplieron los 30 años de La Gota de Agua, su primer libro, que era la época de Perón y perseguido porque él figuraba como izquierdista, hicimos un homenaje.
Yo no lo conocía.
Entonces yo traté de resucitar la infancia de Petroni en Galvez.
Y busqué a algunos amigos de todavía vivos.
Y me reí mucho con algunos de ellos porque había uno de esos cuentistas natos, ¿cierto?
Bueno...
Y yo oí un largo poema y se lo mandé.
Y después, cuando llegamos allá, lo conocí.
Él, ah, dice, yo sabía que había una poeta en mi pueblo, porque, claro, yo me había presentado a ese concurso y había salido por ahí.
Y cómo nunca se acercó a mí.
En esa noche yo leí el poema, él lloraba.
En el poema, sí.
Resucitando sin fácil, que nunca salió en ningún libro porque no entra en ningún libro.
Entonces me pidió que le mandara poemas míos.
Me dijo así de cosas que yo, se me borró todo porque entonces cuando la emoción es grande yo no me acuerdo de nada.
Y después, yo le mandé, hice una selección de poemas, le mandé.
Entonces, él me llama por teléfono un día, dice, desde Santa Fe, se ha ido especialmente a Santa Fe.
Dice, le hablo, señorita, le hablo desde Santa Fe para decirle que usted va a sacar un libro y que se lo va a editar la editorial Castelludí
a mi pedido sin ningún desembolso de su parte.
Y si quiere usted, yo le ayudo en la selección de los poemas.
Yo le dije, bueno, voy a pensar.
Y luego lo pensé un poco, después le mandé un tiempo, más adelante fui.
Y se llamaba Sonata, mi libro, y él le puso Sonata de Soledad.
Yo quería que fuera Sonata.
Bueno, que hice el primer libro, el segundo no dejaría nada.
Sin embargo, algo tuvo que ir en la selección esta que hizo Cristina Piña porque ella quería demostrar que yo había hecho una evolución grande.
Porque mis libros son de ruptura.
Cada libro es otra cosa.
Qué bueno que sea así, ¿no?
Son épocas que se inauguran.
Sí, no sé, porque hay gente que ahonda.
Y no, porque los primeros libros eran hacia Pinino, yo, ¿no?
Como todos, ¿no?
No, no, no.
Estaba sola, te das cuenta.
Entonces, este... ¿Estabas sola qué significa?
No, había ningún poeta alrededor, no había comunicación.
Tal vez eso es bueno, ¿no?
Para ciertos poetas ha sido muy bueno eso.
Sí, pero yo los dos primeros libros no me gustan.
Yo creo que di un pequeño salto a partir del humo.
El humo ahí... Es el tercer libro.
Es el tercer libro.
Tercero, cuarto y quinto.
¿Y por qué suponés que el humo, no?
Porque es distinto, porque no sé.
Porque sos vos, más vos.
Sí, me animé más a salir de...
De la métrica tradicional, yo, con mis rigurosos sonetos, ¿no?
Al principio.
Sí.
Ese corset, es un corset el soneto, ¿no?
No sé, fíjate que a mí me gusta y creo que es necesario saber escribirlo para después... Sí, claro, para después sacarse ese corset, ¿no?
No, para después.
Tenerlo puesto.
Saber que siempre tiene música el poema.
Claro, para eso sí.
Entonces mezclar los ritmos y todo demás.
Pero el que nunca usó la música... Se nota.
Bueno, no sabe usarla.
A mí lo que me voy a decir, la resistencia que tuve después de, naturalmente como todo joven, de pasar por...
por la métrica, que uno descubría que si entraba en el primer verso del primer terceto, entrabas con la palabra alma, estabas definitivamente obligado a concluir con calma, palma y no quedaba casi mucho más.
Y si vas al diccionario verás que no hay mucho más.
Entonces eso a mí me pareció que era tan terrorífico como pertenecer a un partido político o tener un dogma.
A propósito, hay un soneto que recuerdo vagamente ahora, pero que se llama La llave, Amelia.
Sí, casualmente en estos días lo releí y lo sé.
Dice, silencio mío, mídete en la llave, intensidad que vive cuando gira.
Toca su sí, su no, su dura clave, su diminuta omnipotencia, mira.
Ay, en el frío de su espera grave, llama que en aire intemporal delira.
Y hay la verdad porque la llave sabe amar que es entregarse sin mentira.
Dice que el mundo es flor honda y oscura y su contacto densa mordedura en danza del encuentro y del adiós.
Dice que el tiempo es sólo la aventura de andar y andar por una cerradura y en remolino descifrar a Dios.
Es perfecto.
Hay algo.
Quería decirle a Amelia que... Cuando un soneto está bien hecho, uno no nota que es soneto.
Eso es correcto.
Es una buena decisión.
Uno sabe que es buen poeta, que Kitz es un poeta.
Bueno, decía a propósito de un contemporáneo de Kitz.
Claro.
Que había dicho...
Nosotros sabemos que Kitts es un buen poeta porque algunos de sus lectores... No, está mal dicho.
Kitts es un buen poeta porque algunos de sus lectores sabemos que lo hizo.
Porque toda vida y toda poesía es un espejo, ¿no?
Tengo una clase especial de locura.
A ver...
haber hecho del bosque errante de las palabras mi hogar.
Es el autorretrato poético más nítido y más original que he escuchado.
Yo podría ser la base de un poema, ¿no?
Es un poema en sí mismo, no hay que tocarlo más porque así es la rosa, como decía Juan Ramón en este caso, es justo, ¿no?
Pero desde muy niña hubo nada.
¿Cuándo empezó esto?
¿Cuándo empezó la transfiguración?
Composiciones de castellano, ¿no?
Horribles, espantosas.
Entonces yo, como una manera de consolarme, escribía, ¿no?
Por ejemplo, después de todo, ahora pienso que no era tan feo eso.
Una alumna que me puso... Un retrato era un retrato de alguien, ¿no?
Su boca en forma de corazón revela sus buenos sentidos.
Hermoso.
Pero había todas esas faltas.
Era un pueblo todo de hijos de italianos, todos gringos éramos ahí.
Claro.
Entonces, claro, por ejemplo, mandaba un alumno al pizarrón
Con alevosía.
Mientras seguimos acá, usted conjugue el presente indicativo del verbo oler.
Yo holo.
Así, esa calidad de mal el castellano.
Entonces uno sentía un deseo terrible de... ¿Cómo lo reparabas eso?
Y no se podía reparar.
Yo misma nunca supe hablar muy bien por eso, porque estaba en un lugar donde no había gente que supiera expresarse bien.
Es muy importante estar rodeada de gente.
¿Cómo lo has reparado para alcanzar esta manera de decir y de escribir?
Porque lo has reparado, evidentemente.
Yo no sé, será leyendo.
Después el contacto con gente inteligente es muy importante.
Poetas, narradores.
Uno aprende por osmosis.
Aprende porque se encuentra con gente que hace de la literatura una especie de... una razón fundamental para vivir, muy profunda.
Alguien me dijo, por ejemplo, yo soy más religiosa que vos.
Porque para mí la religión es el hombre.
Entonces uno siente que no es un mero estar escribiendo sonetos o lo que sea.
sino de estar escribiendo porque es una manera de servir.
Después había otro, hay un poeta de Mendoza.
Se llama, se llamaba, no sé si está vivo, Fernando Lorenzo.
No sé si está vivo porque cuando salieron las cacerías se lo mandé a Mendoza y me llegó de vuelta, de certificada, diciendo, casa deshabitada, no dan razón.
Me asusté mucho y nunca supe dónde está.
Fernando Lorenzo, que ganó un premio como novela, premiado por Bach, y poeta también, era un ser tan puro, tan puro, que yo me sentía impura.
Y él decía, por ejemplo, era una manera de vivir también.
Decía, yo nunca sabía, nunca comí de un modo normal.
Por ejemplo, jamás me senté a la mesa.
Luego que hice servicio militar me di cuenta que había que comer a determinadas horas.
Así era un tipo de vida.
Y decía, yo era tan puro, tan puro que preveía las cosas.
Y decía, mañana viene...
populana de tal, a visitarnos.
Una persona de otro pueblo.
Y al día siguiente aparecía esta persona, ¿no?
Y además, esa manera de... Una vez yo le tuve que pedir... Pues yo trabajé en la División de Cultura con Cisco.
Y entonces, un amigo de Cisco quería escribir un libro, pero que se lo escribiera.
Y como Fernando había venido a Buenos Aires y estaba muy pobre, quería quedarse y no pudo, ¿eh?
No pudo quedarse.
La ciudad, en cierto modo, lo rechazó porque él no se dio en nada.
Porque era demasiado puro.
No, no, no.
Fíjate que yo lo llevé a la nación un día.
Lo llevé.
Y entonces dije, porque es muy buen poeta, lo llevé a Leonidas de Beria.
Y le publicaron un cuento hermoso, hermoso.
Este es un cuento precioso.
Entonces, fue surrealista.
Entonces, ay, Amelia, cuando vos hablas así de mí, yo me pondría una caperuza.
Dice, sí, no, no puede ser, bueno.
Lo llevé a la Dirección de Cultura también y le dieron un contrato, hicieron.
Para renovarlo, él tenía que acercarse y saludar al Director de Cultura.
Y nunca conseguí que fuera a saludarlo, entonces no lo renovaron.
Me acuerdo que él esperaba que apareciera el Director de Cultura.
Y una vez apareció el Secretario, nada más fácil encontrar al Secretario.
No, no, dijo, es más fácil, es más fácil encontrar dentro de la escritura que al secretario, porque él quería hablar con el secretario.
Y entonces se tuvo que ir, se tuvo que volver, pero pasa esto, que Cisco me pidió, a ver si Fernando quiere escribírselo, y dijo él, ah, no, lo más importante de mi vida, lo más puro en mi escritura, yo no la puedo vender.
¿Están así que es para cierta gente y es por cierta gente?
¿O es que, como decía Lotremont, la poesía debe ser hecha por todos y no por uno solo?
¿Entonces uno puede encontrarse con esa misma...
con esa misma pureza poética en cualquier ser del mundo.
Sí.
Yo pienso que sí.
Sí, sí, sí.
¿Te ha pasado?
Me ha pasado.
No hace falta que escriba poesía.
Claro, exactamente.
Es lo que uno defiende.
La poesía no es el solo hecho de tomar, escribir el poema.
Hay que vivir el poema.
El panadero puede vivir su poema.
El carpintero puede vivir su poema diario.
Pero claro, yo digo que no hay nadie mejor que nadie.
Todos, si cumplimos de una manera...
total nuestra función, bueno, vale lo mismo barrer una calle, pero barrerla muy bien que escribir un poema.
Exactamente, a eso le vamos, ¿no?
Porque uno lo que se resiste es a la proliferación de esta cosa así un poco jerarquizada, de que los artistas, de que los cenáculos, de que el suplemento de la nación, como si únicamente ese suplemento de la nación diera el diploma de la poesía.
A mí me parece ridículo que alguna gente... Para mí es una comodidad.
Yo como hace tantos años publico ahí.
No, pero es que que estés publicada vos es casi... Eso es un acto de natural justicia, pero que algunos supongan que alcanzar el suplemento de las naciones, alcanzar el Olimpo, eso ya es para mucha gente...
de la literatura argentina, como ya su diploma de no autenticidad.
Lo único que lleva a muchos lectores, la Gaceta de Tucumán, que tiene un suplemento maravilloso.
Yo tengo una deuda, pero atroz con la Gaceta.
una deuda muy grande porque hace 20 o 30 años me mandan gratis todas las semanas la Gaceta, el suplemento, todo el ejemplar de la Gaceta ese domingo.
Y yo no mando poemas, me olvido, me olvido, tengo que mandar.
Por favor, de entre los poetas que han estado más cerca y siguen estando más cerca de tu poética, ¿a quién nombrarías?
Sí, fíjate.
Yo respeto a todos.
Por ejemplo, yo soy amiga de Olga.
Claro.
Mucho, pero estamos... Son dos universos.
La valoro mucho.
A ella no le gusta lo mío.
Yo estoy segura que no le gusta lo mío.
Pero a mí me gusta.
Yo tengo gusto universal, como dice Morinari.
Entonces, me gusta mucho Olga, me gusta Molina, me gusta Girri, me gusta, vamos hablando de los más nombrados, ¿no?
Pero me gusta, por ejemplo, de las nuevas, María Victoria Suárez, que es la que escribió el libro sobre Gire, pero es una gran poeta.
¿No has leído nada?
Es una gran poeta.
He leído cosas importantes de ellas.
¿Tuviste buena relación con Borges?
Al principio sí, después un día... ¿Qué es el principio?
Bueno, los primeros tiempos que yo estuve acá, incluso me llevó a su casa un día, qué sé yo.
Un día lo encuentro en la Plaza de Mayo a Borges caminando solo, así, entonces yo me acerco, yo vivía en Artera Astoria,
me acerco.
Yo lo había conocido porque cuando vine a Buenos Aires vine cesante, porque me dejaron cesante porque no me afilié, porque no firmé la reelección, porque no quise dar la razón de mi vida.
Y así este profesor me ha dejado cesante.
Entonces... Esto eran los años cincuenta.
En el cincuenta y tres, más o menos.
En el cincuenta y cinco.
Me conseguí un trabajo acá en Buenos Aires, me recomendaron.
Vine a Buenos Aires.
Después, a los pocos meses, me devolvieron las cátedras acá, debido a un grupo de escritores.
Entre ellos firmó Borges, también eligieron firmar a Borges, Mujica Lainez, Matone.
No me acuerdo más, eran seis, cinco, cinco.
Entonces, bueno,
El hecho es que yo lo conocía porque fui a agradecerle a la Reteca Nacional.
Ah, claro.
Y él me acuerdo que me dijo, yo como no tengo libros acá mío, no puedo escribir.
Y yo le agarró, me sacó, cortó una hoja de cuadernos a Martín con una letra de minutos.
¿No conocés la letra de minutos?
Sí, sí, sí.
Y entonces le regaló esa hojita.
Esa hojita.
La tengo por ahí, que desdichadamente nunca la encuadré y estaba así toda llena de un poco de tierra.
La tengo ahí.
Y bueno, entonces... ¿Ese fue tu primer encuentro con Borges?
No, un poco antes.
Yo había escrito un poema que se llamaba Salmo 73, sobre las iglesias quemadas.
Salmo 73.
Entonces, Salmo 73 se lo leí en la...
en la SADE.
Es el primer año que yo estuve acá.
Y él también leyó poemas.
Entonces ahí lo conocí.
Era muy tímido él.
Siempre fue muy tímido.
Total.
Después de eso... Como vos.
Como vos.
Yo no.
Él era.
Pero ahora soy tímida.
No.
Bien.
Hoy no, por lo menos.
No, no soy tímida.
¿Qué voy a hacer?
Entonces, bueno...
lo encontré en la Plaza de Mayo y hablábamos así hablábamos y entonces me dijo era el 25 de mayo hoy es el cumpleaños de mi madre y como todo cumpleaños se festeja con un chocolate así que a mí me gustaría muchísimo que usted fuera entonces hasta me hizo un elogio entonces yo pensé que iba a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a ir a
¡Qué desesperación!
Bueno, ese fue al principio, ya te digo, incluso cuando yo estuve en la Dirección de Cultura se sacó un libro sobre Borges y él nunca definía, decía, quiero que sea fulano, que me lo haga.
Yo le decía, Mastronardi, no, no termina nunca.
Y no, nunca aceptaba a nadie.
Y entonces un día que yo estaba buscando fotografías de él en su casa y la madre me daba las fotografías,
Apareció y vió Casares con el auto porque todas las noches lo iba a buscar para comer.
Mirá qué gurú se preparó, ¿no?
Todas las noches durante años.
Entonces me llevaron de vuelta, me trajeron.
Y en el auto vió Casares y dijo, ¿por qué no el capitán Volver?
Resulta que el capitán Volver era un capitán de la Revolución Libertadora que se sabía Borges de memoria, pero no era para ensayista.
Se sabía Borges de memoria.
Qué curioso.
Un desastre lo que salió hoy.
Es una lástima, ¿no?
Me acuerdo que nos fui a buscar un día a la biblioteca y caminamos hasta su casa y pasamos por la calle Florida.
Y en una de esas había un... Estaban filmando una lluvia.
Una lluvia.
Entonces dice, ¿qué pasa ahí?
Dice, hay un clima de revolución.
Yo le dije, no Borges, estás firmando una lluvia... Artificial.
Irreal, artificial.
Y le dije, si no será que lo único real es esa lluvia y todo lo de irreales somos nosotros.
Que siempre así, buscando la...
Yo te diría algo a propósito de este recuerdo de Borges.
Creo que además de señalar siempre que tu poesía es la que me interesa más de entre las mujeres poetas argentinas, y estos son gustos particulares, por supuesto.
Yo te diría esto, que además hay una particular sinonimia
en tu manera de mirar el mundo, en tu gracia para abordar ciertas cosas de lo cotidiano, en la ironía que a mí me recuerda mucho la manera que tenía Borges de abordar el mundo, las personas.
Vos tenés algo de eso.
Hay algo como de Borges con faldas en vos.
Por eso me gusta mucho, porque lo que siento es que una bebé me borró.
Yo le pedí a la Biblioteca Nacional, me habían pedido que Ángel Rama, director de la Biblioteca de la Universidad de Uruguay, ensayista, quería dar unas conferencias acá.
Entonces me pidieron y yo le pedí a Dondo, Biblioteca Municipal, y también le pedí a Borges.
Se lo dije primero a...
¿Cómo se llama este hombre?
Clemente.
Entonces, Borges, cuando yo esperaba la respuesta, me dijo, no, de ninguna manera, yo no acepto, vos no voy a permitir que me venga a la Biblioteca Nacional.
Y aparece González Lanusa y dice, hola, Borges, soy González Lanusa.
Y él dice, es probable.
Es fabuloso, ¿no?
Después te odiaba mucho a... Tenía un ayudante.
Pobre era una buena persona.
¿Cómo se llamaba?
¿Resto?
¿Lo conocías?
Y no lo podía ver.
Entonces, Roberto Gianni, que sabía de ese... que no lo podía ver, le dijo que había llegado no sé qué profesor.
Dice, vea por qué llegó.
Profesor, resto.
¡Resto, eh!
No, res.
No, resto, dijo.
Y dijo él, ¡ah!
Una letra cambia el universo.
Eso es maravilloso.
Todas esas cosas de Borges.
Eso no lo grabo, Borja.
¿Está grabando?
No, no, no.
Soy Casares.
Da casualidad que yo voy a verla a la mujer.
Y él salía y me dijo, yo me voy hacia Sarmiento y no sé cuánto puedo dejar.
Bueno, entonces viajamos de posadas a corrientes.
Y entonces él por alagarme me dijo, Borges decía, no hay poetas.
Ah, dijo, pero está Mediabelloni.
Entonces yo digo, no, pasa que Borges no leía nada.
Y le habrán leído algún poema mío.
Entonces, claro, él tenía dos o tres nombres.
Vino Campo, Magdalena Arriague, que era amiga de él, muy amiga, y le iba a visitarla siempre.
Y alguna vez dijo a Mediabelloni.
Pero dijo, ah, está Mediabelloni.
Entonces yo pienso que él pensó, tal vez en otra vida.
¿Te parece?
Porque le quedó como un punto suspensivo, como diciendo, tal vez.
No, no, Borges no se equivocaba.
Si dijo Amelia Blaggioni es porque él sabía que Amelia Blaggioni le leía.
No leía, no leía, pero le gustó algún poema.
Sí, pero algún poema alguna vez le gustó.
Y bastó un poema.